---
layout: post
title: 面试总结（二）之CSS
categories: CSS、LESS、SASS
description: 面试总结经验
keywords: 技术，面试
---

# 面试总结（二）之CSS

我对CSS的理解是：熟能生巧。

## 1.说说盒模型

CSS3中新增了一种盒模型计算方式：box-sizing属性。盒模型默认的值是content-box, 新增的值是padding-box和border-box，几种盒模型计算元素宽高的区别如下：

content-box(默认):

`Width = width + padding-left + padding-right + border-left + border-right`

`Height = height + padding-top + padding-bottom + border-top + border-bottom`

border-box:

`Width = width(包含padding-left + padding-right + border-left + border-right)`

`Height = height(包含padding-top + padding-bottom + border-top + border-bottom)`

padding-box:

`Width = width(包含padding-left + padding-right) + border-top + border-bottom`

`Height = height(包含padding-top + padding-bottom) + border-top + border-bottom`

## 2.css reset和normalize.css有什么区别？

- reset重置，就是之前的样式我不要了，抛弃默认样式，重新定义。

- normalize就是让所有的浏览器的标签都跟标准规定的默认样式一致，各浏览器上的标签默认样式基本统一。

## 3.如何居中?

- 水平居中：
1. 内联：爸爸身上写 `text-align:center;`
2. 块级： `margin-left:auto;margin-right:auto;`

- 垂直居中：
参考：[七种垂直居中方法](https://jscode.me/t/topic/1936)

## 4.选择器优先级如何确定？

一般而言，选择器越特殊，它的优先级越高。也就是选择器指向的越准确，它的优先级就越高。

`color:red!important;`这样的优先级最高。

## 5.rgba()和opacity的透明效果有什么不同？

rgba()和opacity都能实现透明效果，但最大的不同是opacity作用于元素，以及元素内的所有内容的透明度.

而rgba()只作用于元素的颜色或其背景色。

## 6.em和rem的区别，rem的作用？

1em是一个字的大小，而rem是根元素的font-size，当做手机端适配时`1 rem == html font-size == viewport width` ，所以我们需要用js根据手机屏幕的大小动态调整rem,
rem单位可以与其他单位同时存在，在 SCSS 里使用 PX2REM可以实现px 自动变 rem。

## 7.`display:none`与`visibility:hidden`的区别是什么？

- display : 隐藏对应的元素但不挤占该元素原来的空间。
- visibility: 隐藏对应的元素并且挤占该元素原来的空间。

## 8.css中可以让文字在垂直和水平方向上重叠的两个属性是什么？

垂直方向：line-height

水平方向：letter-spacing

## 9.BFC 是什么？

建议使用举例来回答：

- `overflow:hidden` 清除浮动。

- `overflow:hidden` 取消父子 margin 合并。

## 10.如何清除浮动？

参考：[那些年我们一起清除过的浮动](http://www.iyunlu.com/view/css-xhtml/55.html)

## 持续更新中...
