---
layout: post
title: 面试总结（八）之数据结构
categories: 算法
description: 面试总结经验
keywords: hash，栈，队列
---

# 面试总结（八）之数据结构

什么是数据结构？

就是数据的结构。

一般来说是这样的：

1. 我们要解决一个跟数据相关的问题
2. 分析这个问题，想出对应的数据结构
3. 分析数据结构，想出算法

>数据结构和算法是互相依存、不可分开的

大分类：

1. 分治法：把一个问题分区成互相独立的多个部分分别求解的思路。这种求解思路带来的好处之一是便于进行并行计算。
2. 动态规划法：当问题的整体最优解就是由局部最优解组成的时候，经常采用的一种方法。
3. 贪婪算法：常见的近似求解思路。当问题的整体最优解不是（或无法证明是）由局部最优解组成，且对解的最优性没有要求的时候，可以采用的一种方法。
4. 线性规划法：见词条。
5. 简并法：把一个问题通过逻辑或数学推理，简化成与之等价或者近似的、相对简单的模型，进而求解的方法。

我们前端主要使用分治法——分而治之。

## 1.哈希（hash）

通常来讲，哈希是一张表，以 `key:value` 的形式存放数据的一张表。

下面是 wikipedia 上对于hash的解释：

哈希函数:

>哈希函数就是能将任意长度的数据映射为固定长度的数据的函数。哈希函数返回的值被叫做哈希值、哈希码、散列，或者直接叫做哈希。一个使用场景就是哈希表，哈希表被广泛用于快速搜索数据。

哈希表:

>哈希表是一种能实现关联数组的抽象数据结构，能把很多「键」映射到很多「值」上。哈希表使用哈希函数来计算索引，一个索引对应一个值。

## 2.队列（Queue）

维基上是这样说的：

队列，又称为伫列（queue），是先进先出（FIFO, First-In-First-Out）的线性表。在具体应用中通常用链表或者数组来实现。队列只允许在后端（称为rear）进行插入操作，在前端（称为front）进行删除操作。
队列的操作方式和堆栈类似，唯一的区别在于队列只允许新数据在后端进行添加。

- 先进先出
- 可以用数组实现
- 举例：排队

## 3.栈（stack）

维基上是这样说的：

栈（英语：stack）又称为栈或堆叠，是计算机科学中一种特殊的串列形式的抽象数据类型，其特殊之处在于只能允许在链表或数组的一端（称为堆栈顶端指针，英语：top）进行加入数据（英语：push）和输出数据（英语：pop）的运算。另外栈也可以用一维数组或链表的形式来完成。堆栈的另外一个相对的操作方式称为队列。

由于堆栈数据结构只允许在一端进行操作，因而按照后进先出（LIFO, Last In First Out）的原理运作。

- 先进后出
- 可以用数组实现
- 举例：电影盗梦空间

## 4.链表（Linked List）

维基上是这样说的：

链表（Linked list）是一种常见的基础数据结构，是一种线性表，但是并不会按线性的顺序存储数据，而是在每一个节点里存到下一个节点的指针(Pointer)。由于不必须按顺序存储，链表在插入的时候可以达到O(1)的复杂度，比另一种线性表顺序表快得多，但是查找一个节点或者访问特定编号的节点则需要O(n)的时间，而顺序表相应的时间复杂度分别是O(logn)和O(1)。

- 数组无法直接删除中间的一项，链表可以
- 用哈希（JS里面用对象表示哈希）实现链表
- head、node 概念

## 5.树（tree）

- 举例：层级结构、DOM
- 概念：层数、深度、节点个数
- [二叉树](https://zh.wikipedia.org/wiki/二叉树)
- 满二叉树
- 完全二叉树
- 完全二叉树和满二叉树可以用数组实现
- 其他树可以用哈希（对象）实现
- 操作：增删改查
- 堆排序用到了 tree
- 其他：[B树](https://zh.wikipedia.org/wiki/B树)、[红黑树](https://zh.wikipedia.org/wiki/红黑树)、[AVL树](https://zh.wikipedia.org/wiki/AVL树)

## 持续更新中..

