---
layout: post
title: 发布/订阅模式探索
categories: 设计模式
description: pub/sub
keywords: watcher，dep,observer
---

# 发布/订阅模式

最近在学习Vue的双向绑定实现原理时用到了发布订阅的模式思想，而自己在设计模式上也没什么深究，故写一篇博客来加深一下自己对这个模式的理解。

## 介绍

这个模式用来作为中间人，一个把发布者和订阅者架接在一起的代理。发布者是当完成某些过程的时候触发事件的对象，订阅者是希望当发布者发布的时候希望被通知的对象。

生活中有一个很好地例子，广播电台，人们会把频道调到他们最喜欢的节目。广播站不知道观众听得是什么或者他们正在听什么。他只需要发布他们的节目就可以啦。观众也不知道广播站制作节目的过程。他们只要在他们最喜欢的节目运行的时候把台调到对应的频道或者告知朋友就行。

发布/订阅者模式实现了松耦合：你可以让发布者发布消息，订阅者接受消息而不是寻找一种方式把两个分离的系统连接在一起。

这个是我找到的最容易理解的定义。

## 优势

1. 松耦合:发布者不需要知道订阅者的数量，订阅者听得话题或者订阅者是通过什么方式运行的。他们能够相互独立地运行，这样就可以让你分开开发这两部分而不需要担心对状态或实现的任何细微的影响。

2. 可扩展性:发布/订阅模式可以让系统在无论什么时候无法负载的时候扩展
        
3. 更干净地设计:充分地利用好发布/订阅模式，你不得不深入地思考不同的组件是如何交互的。这通常会让我们有更干净地设计因为我们对解耦和松耦合的强调。

4. 灵活性:你不需要担心不同的组件是如何组合在一起的。只要他们共同遵守一份协议

5. 容易测试:你可以很好地找出发布者或订阅者是否会得到错误的信息

## 劣势

发布/订阅模式最大的有点是解耦，但同时也是最大的缺点：

- 中间人也许不会通知系统消息传送的状态。所以我们无法知道消息传送是成功的还是失败的。紧耦合是需要保证这一点的。
  
- 发布者不知道订阅者的状态，反之亦然，这样的话，你根本不知道在另一端是否会没有问题？
  
- 随着订阅者和发布者数量的增加，不断增加的消息传送回导致架构的不稳定，容易在负载大的时候出问题
  
- 攻击者（恶意的发布者）能够入侵系统并且撕开它。这会导致恶意的消息被发布，订阅者能够获得他们以前并不能获得的消息。
  
- 更新发布者和订阅者的关系会是一个很难的问题，因为毕竟他们根本不认识对方。
  
- 需要中间人/代理商，消息规范和相关的规则会给系统增加一些复杂度

## 例子

这是我在网上找到的最容易理解的版本的代码了：
```angularjs
var makePubSub=function(){
        var callbacks={},
        publish=function(){
        //将参数对象转换为实数组
        var args=Array.prototype.slice.call(arguments,0);

        //提取作为第一个参数的事件名称
        var ev=args.shift();

        //如果回调对象不包含，则返回
        //事件的任何参数
        var list,i,l;
        if(!callbacks[ev]){
            return this;
        }
        list=callbacks[ev];

        //调用回调，传入其余参数
        for(i=0,l=list.length;i<l;i++){
            list[i].apply(this,args);
        }

        return this;
    },
    subscribe=function(ev,callback){
        //检查事件是否已经注册
        //如果没有为它创建一个数组
        if(!callbacks[ev]){
            callbacks[ev]=[];
        }
        callbacks[ev].push(callback);
        return this;
    };

    return {pub:publish,sub:subscribe};
}

test=makePubSub();
test.sub("alert",function(){alert("hell0");})//第一个参数是要订阅的事件名称，第二个参数是订阅的事件行为
test.pub("alert");//参数是发布的事件名称
```

## 关于

其实关于这个模式还有很多没有想清楚，一旦更加深入理解了，再回来更新。


